# Навигация

Как пользоваться телефоном если ничего не видишь

@Metadata {
    @PageImage(purpose: card, source: "navigation-focus")
}

## Фокус

При включении VoiceOver на экране появится черная рамка — это фокус. Фокус
перемещается по элементам интерфейса от свайпов по экрану и читает описание
нового элемента сразу после перемещения.

У такого интерфейса сразу несколько следствий:
— Работать можно только с одним элементом за раз.
— Все действия с экрана передаются элементу в фокусе.
— Не надо прицеливаться на элемент. Свайп в любом месте экрана будет влиять на
элемент в фокусе.
— Если хотите прочитать описание ещё раз — тапните по экрану.

## Навигация свайпом

**Свайпните вправо**, чтобы перейти к следующему контролу — элементы переключаются в порядке чтения. Свайп влево переключит фокус на предыдущий элемент.

![Фокус перемещается между элементами в порядке чтения.](navigation-focus)

Если фокус дошёл до последнего элемента в строке, то по свайпу вправо он сам переключится на следующую строку. Всё ровно так, как мы читаем текст.

![Фокус перемещается между элементами в порядке чтения.](navigation-next-row)

## Особенности мобильного интерфейса

Эта система логична, но в мобилке есть один нюанс: чаще всего в строку помещается только один элемент, поэтому при свайпе вправо VoiceOver переключается *на следующую строчку.*

![На мобильных устройствах свайп вправо чаще всего переключает на элемент ниже.](navigation-mobile)

Выходит, что чаще всего свайп вправо переключает на следующий элемент *вниз*, а свайп влево — на предыдущий элемент *вверх*. Непривычно, но теперь вы знаете почему так.

![На мобильных устройствах свайп вправо чаще всего переключает на элемент ниже.](navigation-mobile-inverted)

## Изучение касанием

Перемещать фокус можно не только свайпами, но и «касанием»: водите палец по экрану, а VoiceOver будет читать элемент, который находится под вашим пальцем. Свайпами пользуются намного чаще, но изучение касанием — важный помощник в повседневных задачах.

Оба способа будут упоминаться дальше в книге, поэтому запомните их официальное название: **навигация смахиванием** и **изучение касанием.**
